- #PBL
	- #INDHOLD
		- #INDLEDNING	7
		- #Bogensintentioner	7
		- #Bogensstruktur	11
		- Læsning af bogen	13
		- KAPITEL 1 · HVAD ER PROBLEM BASERET LÆRING?	15
		- Hvorfor PBL ved de videregående uddannelser?	15
		- Overordnede principper for problembaseret læring	18
		- Hvad betyder en PBL-tilgang konkret for dig som studerende?	27
		- Afrunding	29
		- KAPITEL 2 · OM PROBLEMER OG PROBLEMFORMULERINGER	31
		  Problemformuleringen - projektets første og sidste skridt	32
		- Afgrænsning af problemet	39
		- Fra problemfelt til problemformulering	43
		- Problemformuleringen som projektets kompas	44
		- Den gode problemformulering	46
		- 10 skarpe om problemformuleringen	49
		- Afrunding	52
		- KAPITEL 3 · AT PLANLÆGGE OG STYRE ET PBL-PROJEKT	55
		- Afgrænsning af problemet via Mind Map	55
		- Mål/middeldiagram	58
		  Tidsplanlægning - flowdiagram	60
		- Backcasting	62
		  Arbejdsorganisering - Gantt-skema	63
		- Fordeling af arbejdet	67
		- Afrunding	72
		- KAPITEL 4 · OPSTART AF SAMARBEJDET	73
		  Godt begyndt - halvt fuldendt	74
		- Projektgruppen som organisatorisk enhed og praksisfællesskab	75
		- Forventningsafklaring er første skridt	78
		- Fra forventningsafstemning til samarbejdsaftale	81
		- Samarbejdsaftalen med vejleder	83
		- Afrunding	88
		  KAPITEL 5 · SAMARBEJDE - FRA HENSIGT TIL HANDLING	89
		- Samarbejde som et samspil af roller	89
		- Om arbejdsgrupper, hyggegrupper og dysfunktionelle grupper	93
		- Kommunikationen i gruppen	96
		- Konflikter i gruppen	102
		- Konflikthåndtering	104
		- Afrunding	110
		- KAPITEL 6 · PBL OG IT	113
		- Hvorfor bruge it i projektarbejdet og hvordan?	114
		- Udforskning af undersøgelsesfeltet	117
		- Ressourcehåndtering (opbevare, gemme og annotere)	120
		- Dialog	123
		- Afrunding	131
		- KAPITEL 7 · EVALUERING AF DET PROBLEM BASEREDE ARBEJDE	133
		- Hvad er evaluering?	134
		- Om feedback i evaluering	136
		- Om at sætte mål og evaluere	140
		- Evalueringsforhold	142
		- Den løbende evaluering	144
		- Den afsluttende evaluering	148
		- Afrunding	152
		- KAPITEL 8 · PBL I ARBEJDSLIVET	155
		- PBL i videnssamfundet	155
		- Afrunding	162
		- FORFATTERPRÆSENTATION	165
		- LITTERATUR	167
		- INDEKS	173
	- #INDLEDNING
		- Denne bog er til dig, der gerne vil vide mere om det at arbejde pro­ blembaseret og projektorganiseret. Det kan være, fordi du er påbe­ gyndt en videregående uddannelse, hvor undervisningen er tilret­ telagt ud fra dette perspektiv. Det kan også være, at du allerede har erfaring med problembaseret arbejde på din ungdomsuddannelse, men søger ny inspiration og nye værktøjer, der kan bidrage til at kvalificere og udvikle dit arbejde yderligere på en videregående ud­ dannelse. Bogen kan også danne afsæt for tilrettelæggelse af under­ visning, der skal klæde studerende på til at arbejde i problembase­ rede grupper, og den er dermed ligeledes tænkt som et redskab for underviseren, der skal formidle den problembaserede tilgang til læ­ ring.