- #PBL
	- #INDHOLD
		- #INDLEDNING	7
		- #Bogensintentioner	7
		- #Bogensstruktur	11
		- #Læsningafbogen	13
		- #KAPITEL1 · HVAD ER PROBLEM BASERET LÆRING?	15
		- Hvorfor PBL ved de videregående uddannelser?	15
		- Overordnede principper for problembaseret læring	18
		- Hvad betyder en PBL-tilgang konkret for dig som studerende?	27
		- Afrunding	29
		- #KAPITEL2 · OM PROBLEMER OG PROBLEMFORMULERINGER	31
		- Problemformuleringen - projektets første og sidste skridt	32
		- Afgrænsning af problemet	39
		- Fra problemfelt til problemformulering	43
		- Problemformuleringen som projektets kompas	44
		- Den gode problemformulering	46
		- 10 skarpe om problemformuleringen	49
		- Afrunding	52
		- #KAPITEL3 · AT PLANLÆGGE OG STYRE ET PBL-PROJEKT	55
		- Afgrænsning af problemet via Mind Map	55
		- Mål/middeldiagram	58
		- Tidsplanlægning - flowdiagram	60
		- Backcasting	62
		- Arbejdsorganisering - Gantt-skema	63
		- Fordeling af arbejdet	67
		- Afrunding	72
		- #KAPITEL4 · OPSTART AF SAMARBEJDET	73
		- Godt begyndt - halvt fuldendt	74
		- Projektgruppen som organisatorisk enhed og praksisfællesskab	75
		- Forventningsafklaring er første skridt	78
		- Fra forventningsafstemning til samarbejdsaftale	81
		- Samarbejdsaftalen med vejleder	83
		- Afrunding	88
		- #KAPITEL5 · SAMARBEJDE - FRA HENSIGT TIL HANDLING	89
		- Samarbejde som et samspil af roller	89
		- Om arbejdsgrupper, hyggegrupper og dysfunktionelle grupper	93
		- Kommunikationen i gruppen	96
		- Konflikter i gruppen	102
		- Konflikthåndtering	104
		- Afrunding	110
		- #KAPITEL6 · PBL OG IT	113
		- Hvorfor bruge it i projektarbejdet og hvordan?	114
		- Udforskning af undersøgelsesfeltet	117
		- Ressourcehåndtering (opbevare, gemme og annotere)	120
		- Dialog	123
		- Afrunding	131
		- #KAPITEL7 · EVALUERING AF DET PROBLEM BASEREDE ARBEJDE	133
		- Hvad er evaluering?	134
		- Om feedback i evaluering	136
		- Om at sætte mål og evaluere	140
		- Evalueringsforhold	142
		- Den løbende evaluering	144
		- Den afsluttende evaluering	148
		- Afrunding	152
		- #KAPITEL8 · PBL I ARBEJDSLIVET	155
		- PBL i videnssamfundet	155
		- Afrunding	162
		- FORFATTERPRÆSENTATION	165
		- LITTERATUR	167
		- INDEKS	173
	- #INDLEDNING
	  collapsed:: true
		- Denne bog er til dig, der gerne vil vide mere om det at arbejde pro­ blembaseret og projektorganiseret. Det kan være, fordi du er påbe­ gyndt en videregående uddannelse, hvor undervisningen er tilret­ telagt ud fra dette perspektiv. Det kan også være, at du allerede har erfaring med problembaseret arbejde på din ungdomsuddannelse, men søger ny inspiration og nye værktøjer, der kan bidrage til at kvalificere og udvikle dit arbejde yderligere på en videregående ud­ dannelse. Bogen kan også danne afsæt for tilrettelæggelse af under­ visning, der skal klæde studerende på til at arbejde i problembase­ rede grupper, og den er dermed ligeledes tænkt som et redskab for underviseren, der skal formidle den problembaserede tilgang til læ­ ring.
	- #Bogensintentioner
	  collapsed:: true
		- På både ungdomsuddannelser, mellemlange og lange videregående uddannelser arbejder man som regel på et tidspunkt med større op­ gaver eller projekter, der i større eller mindre grad kan kaldes pro­ blembaserede. Sådanne projektforløb kan struktureres og gennem­ føres på mange forskellige måder, hvilket også bliver synligt i denne bog. Bacheloropgaver og specialer er gode eksempler på længere pro­ jektforløb, der kan foregå både individuelt og i grupper. Derfor ret­ ter denne bog sig ikke udelukkende mod studerende og undervisere ved såkaldte problembaserede uddannelsesinstitutioner, som ek­ sempelvis Aalborg Universitet og Roskilde Universitet, men henven­ der sig bredt til studerende, der skal i gang med et projektarbejde, og som ønsker inspiration til at styre og organisere læreprocessen selv­ stændigt og i grupper.
		- PBL er forkortelsen af problembaseret læring, hvilket er en betegnelse, der bruges både i danske og internationale sammenhænge. PBL henviser til arbejdssituationer, der tager afsæt i autentiske pro­ blemstillinger og er kendetegnede ved de studerendes selvstændige organisering af dette arbejde. Bogen indeholder en indføring i de væsentligste principper bag PBL og giver samtidig en grundig in­ troduktion til de vigtigste elementer i det problembaserede projek­ tarbejde, sådan som det praktiseres i de danske uddannelsesinsti­ tutioner. Bogen indeholder også en række forslag og anvisninger til, hvorledes et projektarbejde kan struktureres og gennemføres fra den indledende problemidentifikation til den afsluttende evaluering, ef­ ter eksamen er gennemført.
		- At studere med afsæt i PBL er en aktiv proces, som kræver enga­ gement. PBL tager afsæt i den studerende og ikke et forudbestemt pensum. Det betyder, at man selv er med til at identificere det pro­ blem, man gerne vil undersøge nærmere, og måden, hvorpå man gerne vil finde frem til mulige løsninger og nye forståelser. Arbejds­ formen opleves ofte som intens og krævende, men samtidig oplever mange, at det problembaserede arbejde giver energi, er fagligtinte­ ressant, meningsfuldt og vedkommende. Mange studerende trives med læringsformens store frihedsgrader, der fx betyder, at man som studerende har stor indflydelse på, hvilke faglige emner man fordy­ ber sig i. Således er der gode muligheder for at opbygge solide fag­ lige kompetencer inden for netop de områder, man har særlig inte­ resse for, samtidig med at grundlæggende teorier og metoder afprø­ ves. Som studerende har man mulighed for at skabe sin egen faglige profil, men samtidig må man tage ansvar for egen læring og udvik­ ling gennem hele studietiden.
		- Gennem årene er der skrevet en række bøger og artikler, der på forskellig vis behandler den praktiske organisering af problembase­ ret læring såvel som den teoretiske og politiske begrundelse for val­ get af PBL (se fx Kolmos, Fink og Krogh 2004; Krogh, Brødslev Ol­ sen og Rasmussen 2008; Mac og Hagedorn-Rasmussen 2013). Imid­ lertid oplever vi som undervisere inden for PBL, at der mangler en bog, der kan favne det problembaserede arbejde, som det udmøntes på tværs af studieretninger, fakulteter og uddannelsesinstituti­ oner. Samtidig er det vores oplevelse, som undervisere og vejledere, at studerende oplever det problembaserede og projektorganiserede arbejde som udfordrende og til tider kaotisk - særligt som ny stu­ derende uden forudgående kendskab til arbejdsformen. Hensigten er, at man med denne bog i hånden kan opnå et indblik og få nogle redskaber, der kan understøtte den enkelte studerende såvel som en samlet projektgruppe.
		- Meget af litteraturen om PBL er skrevet med afsæt i specifikke faglige områder og behandler særlige forhold omkring det at arbejde problembaseret inden for områder som fx ingeniørvidenskaberne eller samfundsvidenskaberne. Grundlæggende bygger denne littera­ tur på de samme perspektiver på læring og det problembaserede ar­ bejde, men sproget inden for de forskellige fagfelter varierer betyde­ ligt. Samtidig praktiseres PBL på forskellig vis på forskellige uddan­ nelser, og PBL har således ikke en bestemt udtryksform. Det er en styrke, at PBL kan tilpasses, så den passer ind i en bred vifte af stu­ dieretninger. På den anden side er det også med til at komplicere og skabe forvirring omkring, hvad PBL egentlig indebærer. Dette er baggrunden for, at vi har ønsket at skrive denne bog. Bestræbelsen er, at studerende på både mellemlange og lange videregående ud­ dannelser skal kunne finde bogen anvendelig. Det har derfor været vigtigt at skrive en bog, der er relevant for såvel en studerende på idrætsstudietsomen studerende, der læser til pædagog, ingeniør el­ ler psykolog. Bogens indhold kan på den baggrund siges at være af almen karakter, og vi har udvalgt områder, som i udgangspunktet er relevante, uanset hvilken uddannelse man tager. Derfor kan der være emner, som er relevante for netop den specifikke uddannelse, man er i gang med, der ikke berøres i bogen, ligesom der også kan være forskellige måder, hvorpå man kan tale om det problembase­ rede arbejde. Nogle løser problemer, mens andre belyser problem­ stillinger, nogle arbejder individuelt, mens andre arbejder i grupper, nogle arbejder med mange mindre forløb (fx cases) igennem et se­ mester, mens andre arbejder med et stort projekt osv.
		- På denne vis kan bogen siges at være relevant for mange stude­ rende, men samtidig er det vigtigt at være opmærksom på, hvor og hvordan man på det enkelte studie arbejder med PBL, samt hvordan ens studie adskiller sig fra den mere generelle tilgang, der er beskre­ vet i bogen. Bogen er ikke tænkt som en erstatning for en lokalt for­ ankret PBL-tilgang, men derimod som et supplement. Det er således undervisernes og vejledernes opgave at nuancere bogens udgangs­ punkt inden for de forskellige fagdomæner.
		- Ønsket om at skrive en bog, der ikke retter sig mod et specifikt
		- fagligt felt, men mod PBL i bred forstand, afspejles også i forfatter­ gruppens sammensætning, idet Nikolaj Stegeager og Thomas Ry­ berg er ansat på Det Humanistiske Fakultet, Jette Egelund Holga­ ard er ansat på Det Teknisk/Naturvidenskabelige Fakultet og Diana Stentoft på Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet, mens Anja Over­ gaard Thomassen er ansat på Det Samfundsvidenskabelige Fakultet. Grundet vores tilknytning til forskellige faglige miljøer på Aalborg Universitet, og dermed også forskellige PBL-traditioner, har vi bragt forskellige erfaringer og perspektiver ind i arbejdet med denne bog. Vi finder, at dette er en styrke ved bogen, idet arbejdet i høj grad har været tværfagligt. Med forskelligheden som afsæt har vi bestræbt os på at udvikle et fælles sprog og afsæt for PBL.
		- Endeligt er det vigtigt igen at understrege, at hensigten med bo­
		- gen er at give en grundig introduktion til de vigtigste områder i det problemorienterede projektarbejde. Vi har søgt at skrive en bog, der både giver et godt overblik, og som er anvendelig og overskuelig. En bog, man kan tage frem, når man står over for et nyt problem eller en ny udfordring, og som man kan vende tilbage til på forskellige tidspunkter i uddannelsen. Vores bestræbelse på at lave en bog, der retter sig specifikt mod PBL, har medført, at der er visse områder, der er udeladt. Det drejer sig om emner, som ikke specifikt knytter sig til det problembaserede arbejde, men til det grundlæggende i at skrive en akademisk opgave. Specifikt er det især spørgsmål om vi­ denskabsteori, forskningsmetode samt akademisk skrivning og for­ midling, der er udeladt. Der findes dog allerede en række gode publikationer om disse emner, som det i høj grad er relevant, at man for­ holder sig til og anvender, når man skal udarbejde et skriftligt pro­ dukt i forbindelse med et PBL-projekt, hvilket vi vender tilbage til i kapitel 2.
	- #Bogensstruktur
	  collapsed:: true
		- Det problembaserede arbejde gennemløber ofte en række forskellige faser fra opstart til afslutning, og forskellige emner er således rele­ vante på forskellige tidspunkter i forløbet. Det, der ved begyndelsen synes svært, bliver rutine i takt med, at nye udfordringer opstår. Bo­ gens kapitler er udformet således, at de i hovedtræk følger struktu­ ren i et typisk problembaseret projektarbejde. Dog er der i projekt­ arbejdet også emner af mere gennemgående karakter, som er mindst lige så relevante i kortere forløb, eller hvis læringen er tilrettelagt omkring problembaserede caseforløb.
		- Oftest foregår det problembaserede arbejde i mindre grupper, hvorfor de gennemgående fokuspunkter i kapitlerne er samarbejde, koordinering, uddelegering og evaluering af samarbejdet. Samtidig er vi naturligvis opmærksomme på, at det langt fra er alle stude­ rende, der igangsætter et PBL-projekt, som arbejder i grupper. Nogle projekter skal ifølge den gældende studieordning udarbejdes alene, mens der i andre tilfælde kan være .mere individuelle grunde til ikke at skrive i en gruppe. Et projektforløb indeholder dog som hovedre­ gel de samme elementer. Man støder på de samme udfordringer, og man gennemløber mange af de samme processer, uanset om man skriver i gruppe eller alene. Bogen er derfor relevant både for stude­ rende, der skriver i grupper, og for studerende, der skriver individu­ elt.
		- I kapitel 1, *Hvad er problembaseret læring?, *giver vi en intro­duktion til de pædagogiske og didaktiske principper, som ligger til grund for PBL. Endvidere beskriver vi det historiske grundlag for, at PBL blev introduceret på danske uddannelsesinstitutioner. Som stu­ derende er det relevant at kende til tankerne, der ligger bag den pæ
		- dagogiske tilgang, fordi det bidrager til en helhedsforståelse af må­ den, hvorpå undervisningen og projektarbejdet er struktureret.
		  Kapitel 2, *Om problemer og problemformuleringer, *sætter fokus på selve omdrejningspunktet for at arbejde problembaseret - nem­ lig problemet. Kapitlet præsenterer en almen problemforståelse, og med dette udgangspunkt beskrives forskellige problem- og projekt­ former. Endvidere diskuterer og beskriver vi, hvordan man afgræn­ ser sit problemfelt, hvorved det bliver muligt at stille spørgsmål til problemfeltet og at lave en problemformulering. Problemformule­ ringen er yderst central i projektarbejdet, eftersom den fungerer som projektets retningsgiver og er med til at skabe den røde tråd i opga­ ven. Derfor giver kapitlet en række bud på, hvilke kvaliteter der ka­ rakteriserer "den gode problemformulering".
		- Kapitel 3, *At planlægge og styre et PBL-projekt, *beskriver, hvor­ ledes man kan lede et projekt fra start til slut. Særligt i forbindelse med længerevarende projekter kan det være svært at bevare over­ blikket, hvorfor det kan være en god ide at arbejde bevidst med at planlægge og strukturere arbejdet. Imidlertid kan grundig planlæg­ ning ved korterevarende projekter, hvor meget skal nås på lidt tid, også være gavnlig. Kapitlet præsenterer en række projektstyrings­ modeller og værktøjer, der kan effektivisere processen og samti­ dig sikre, at de valg og fravalg, der er en del af ethvert projektforløb, foretages på baggrund af en velovervejet strategi.
		  Kapitel 4, *Opstart af samarbejdet, *er det første af to kapitler, som sætter fokus på samarbejde i grupper, der arbejder problembaseret. I dette kapitel fokuserer vi på, hvordan gruppen kan danne en god platform for samarbejdet ved at foretage en forventningsafklaring og udarbejde en samarbejdsaftale - både for samarbejdet i grup­ pen og med vejleder. Som udgangspunkt for at få drøftet relationen imellem vejleder og gruppe præsenterer vi et værktøj til at illustrere gruppens forventninger til vejledningen i de forskellige faser af et prajektforløb.
		  I kapitel 5, *Samarbejde *- *fra hensigt til handling, *understreges be­ tydningen af, at gruppen løbende er opmærksom på at arbejde med
		- at finjustere og optimere samarbejdet. Kapitlet diskuterer, hvad der kendetegner en velfungerende arbejdsgruppe, og der gives konkrete bud på, hvordan gruppen kan vedligeholde og udvikle gruppesam­ arbejdet igennem kommunikation og om nødvendigt konflikthånd­ tering.
		  I kapitel 6, *PBL **og **it, *rettes fokus mod, hvordan gruppen - og den enkelte studerende - kan gøre brug af it i relation til et PBL-pro­ jekt. It relateres mere konkret til, hvordan det kan benyttes til ud­ forskningen af et undersøgelsesfelt, ved ressourcehåndtering, til dia­ log samt i skriveprocessen til deling og dokumenthåndtering. Gen­ nemgående sættes der fokus på, at effektiviteten af it hænger sam­ men med hensigtsmæssig brug, enighed og forhandling af, hvordan man skal bruge teknologierne i forbindelse med arbejdet.
		- Kapitel 7, *Evaluering af det problembaserede projektarbejde, *be­ skriver, hvorledes man som. individ eller gruppe kan arbejde med evaluering gennem hele det problembaserede projektforløb. Evalu­ ering kan være mange ting, og man kan evaluere på mange forskel­ lige måder. I kapitlet pointeres det, at systematisk evaluering under­ vejs i forløbet i langt de fleste tilfælde vil medvirke til at forbedre processen og produktet og dermed også resultatet af den afsluttende evaluering. Kapitlet giver en række konkrete forslag til, hvor og hvordan man kan evaluere, og præsenterer forskellige evaluerings­ skemaer og -modeller.
		- Med kapitel 8, *PBL **i **arbejdslivet, *der er bogens afsluttende kapi­
		- tel, flyttes fokus væk fra det problembaserede arbejde under studie­ tiden og over mod tiden, der følger efter studiet. I dette kapitel ser vi på, hvilke færdigheder og kompetencer som deltagelse i problemba­ seret projektarbejde kan føre med sig, og som har interesse for er­ hvervslivet.
	- #Læsningafbogen
	  collapsed:: true
		- Bogen kan læses kronologisk fra første til sidste side, men det emne­ opdelte indhold muliggør også, at man som læser vælger ud og hopper frem til kapitler, der er relevante i en konkret situation. Under­ vejs i bogen henvises der til bogens andre kapitler - dels for at illu­ strere sammenhængen mellem de forskellige elementer af det pro­ blembaserede arbejde, dels for at vise sammenhængen mellem ar­ bejdsprocessen og det produkt, man søger at realisere. God fornøjelse med læsningen, og held og lykke med det problem­ baserede arbejde!
	- #KAPITEL1 ^^15^^
		- **HVAD** **ER** **PROBLEMBASERET** **LÆRING?** ^^15^^
			- "Hvad er problembaseret læring?" og "Hvorfor skal vi arbejde pro­ blembaseret?" er nogle af de spørgsmål, som ofte møder undervi­ sere, vejledere og sekretærer, når nye studerende træder ind på de­ res videregående uddannelser. Nogle studerende har på forhånd un­ dersøgt, hvordan deres studie er tilrettelagt og har måske gjort sig tanker om, hvordan det vil være at arbejde problembaseret, og nogle har måske rig erfaring med at arbejde med projekter eller at arbejde problembaseret. Andre studerende oplever en vis overraskelse over, at rammerne for læring og undervisning måske slet ikke ligner det, de har været vant til i ungdomsuddannelsen. Det er derfor meget re­ levant at spørge: «Hvad er problembaseret læring, og hvad skal vi med det?"
			- I de efterfølgende afsnit vil vi komme nærmere ind på de mange facetter ved det problembaserede arbejde og derigennem vise, hvad man som studerende kan forvente, når man står over for at skulle arbejde problembaseret. Før vi tager fat i en mere detaljeret præsen­ tation af PBL, er det dog relevant at se nærmere på, hvad det er for strukturelle rammer og perspektiver, der ligger til grund for, at en række danske uddannelsesinstitutioner, med Aalborg Universitet og Roskilde Universitet som de tidligste, har valgt en problembaseret tilgang til læring.
		- **Hvorfor PBL ved de videregående uddannelser?** ^^15^^
			- PBL blev først introduceret ved de videregående uddannelser på me­ dicinstudiet på McMaster University i Canada tilbage i 1969 (Lee og Kwan 1997). Grunden var, at man mente, at de medicinstude­ rende ikke i tilstrækkelig grad kunne *anvende *deres tillærte viden
			- ^^16^^ og tidligere lærdom, når de kom ud i en klinisk praksis med virke­ lige patienter og komplekse problemer. Dette førte til et ønske om, at universitetsuddannelsen inden for medicin blev struktureret på en måde, der i højere grad understøttede de studerendes udvikling af andet og mere end kompetencen til at læse og huske komplekse me­ dicinske begreber (Schmidt 1983). Man ønskede således, at de stude­ rende, også i deres første år på universitetet, skulle udvikle kompe­ tencer til problemløsning, håndtering af kompleks og omfattende vi­ den, kommunikation og samarbejde, og man søgte at gøre dette ved at introducere problembaserede cases som afsæt for deres læring. Via patientcases skulle de studerende selvstændigt, og i små grup­ per, udlede relevante problemstillinger, undersøge disse ved at søge relevant litteratur og andre kilder og finde frem til mulige årsager, forklaringer og løsninger, som de afslutningsvis skulle være i stand til at præsentere. Den problembaserede tilgang har siden spredt sig til andre universiteter rundt om i verden og til en række andre fag­ lige retninger.
			- PBL blev første gang introduceret ved danske universiteter ved etableringen af Roskilde Universitetscenter i 1972. To år senere blev Aalborg Universitet grundlagt, ligeledes ud fra en PBL-filosofi. I dag er hele eller dele af uddannelser tilrettelagt med udgangspunkt i PBL ved en række videregående uddannelsesinstitutioner, og i både fol­ keskole og ungdomsuddannelser arbejdes der i stigende grad med projekter og problemer. Da universiteterne i Roskilde og Aalborg valgte den problembaserede tilgang, lå der både læringsteoreti­ ske og politiske/samfundsmæssige begrundelser bag, der samlet set gjorde, at PBL-tilgangen virkede særlig attraktiv i en tid, hvor flere unge skulle ind på de videregående uddannelser, og hvor der blev sat spørgsmålstegn ved universiteterne og universitetsunderviser­ nes autoritet. I den problembaserede tilgang fandt man en tilgang, der eksempelvis kunne understøtte øget studenterindflydelse, de­ mokratisering af, hvad og hvorfor der skulle læres, samt nye måder at tænke uddannelse på. Præmisserne for videregående uddannelse har således forandret sig betragteligt gennem det seneste halve århundrede.
			- ^^17^^ Universiteterne er gået fra at være forbeholdt eliten og de bedrestillede grupper i samfundet til at være uddannelsesinstitutio­ ner for en stadig større og bredere del af befolkningen. 
			  
			  Samtidig har samfundsstrukturerne forandret sig markant. Ek­ sempelvis er adgangen til og omfanget af information øget vold­ somt, og i takt hermed opleves samfundet stadig mere komplekst. Allerede i 1970'erne fremhævede danske uddannelsesforskere, hvor­ dan samfundets omskiftelighed og krav om øget effektivitet ville få betydning for tilrettelæggelsen af uddannelser (Berthelsen, Illeris og Poulsen 1977). Det handler dels om at kunne sortere i en overvæl­ dende informationsmængde, dels om at kunne rumme kompleksi­ tet og vide, hvordan man kan arbejde på tværs af discipliner og vi­ densområder i bestræbelsen på at forstå og håndtere kompleksite­ ten. Endelig er videregående uddannelse også blevet en platform, der skal ruste de studerende til at fortsætte deres læring efter endt ud­ dannelse. Begrebet "livslang læring" står centralt i erkendelsen af, at eksisterende viden hastigt forældes, og virksomheder og organisati­ oner har behov for medarbejdere, der løbende kan identificere, til­ egne sig og anvende ny viden. 
			  
			  Kravet om øget effektivitet og håndtering af komplekse og om­ 
			  
			  skiftelige vidensområder udgør i høj grad rammerne omkring nuti­ dens videregående uddannelsesinstitutioner. 
			  
			  Således kan vi pege på en række ønsker og krav, som er motiveret af politiske og samfundsmæssige udviklinger og tendenser, der lig­ ger til grund for en problembaseret tilgang til læring:
				- Krav om øget effektivisering og innovation på tværs af videns­ områder.
				- Bedre sammenhæng mellem forskning og uddannelsestilbud.
				- Ønsket om, at studerende i løbet af deres uddannelse ikke blot opnår stor faglig indsigt, men at de også udvikler kompetencer inden for kommunikation og samarbejde og til at arbejde selv­ stændigt med komplekse problemer og projekter.
				- ^^18^^ Studerende skal være lærende hele livet, og de må derfor tilbydes  mulighed for at udvikle kompetencer, der gør dem i stand til selvstændigt at identificere læringsbehov og handle ud fra disse behov efter endt uddannelse.
				- Bedre sammenhæng mellem uddannelsesinstitution/universitet og det omkringliggende samfund.
			- Vi vender i dette og i det afsluttende kapitel yderligere tilbage til cen­ trale kompetenceområder, som det er meningen, at man som stude­ rende kan erhverve sig igennem en PBL-tilgang. Med rammerne de­ fineret og scenen sat dykkes der nu lidt dybere ned i de principper, som ligger til grund for, at både undervisere og studerende kan til­ rettelægge arbejdet med udgangspunkt i PBL.
		- **OVERORDNEDE PRINCIPPER ****FOR ****PROBLEMBASERET ****LÆRING** ^^18^^
			- ^^18^^ Det problembaserede arbejde kan i praksis organiseres på mange måder og under meget forskelligartede organisatoriske rammer. Aalborg Universitet og Roskilde Universitet har valgt at organisere væsentlige dele af deres uddannelser omkring det problembaserede og projektorienterede arbejde. Her arbejder de studerende en be­ tragtelig del af hvert semester med at udforme et omfattende pro­ jekt, der tager udgangspunkt i en relevant problemstilling og afslut­ tes med eksamen. Ved nogle universitetsuddannelser anvendes en problembaseret tilgang til læring med udgangspunkt i de studeren­ des arbejde med casematerialer. Her er det fortsat de studerende, der i fællesskab afgrænser problemstillingerne, men forløbene er flere og kortere, typisk en uge, og afsluttes med fremlæggelse og diskussion. Fælles for de forskellige praksisser for PBL er dog, at man ud over projektarbejdet tilbydes supplerende måder at lære på, som eksem­ pelvis kurser organiseret omkring seminarer, workshops eller fore­ læsninger. Viden opnået gennem disse aktiviteter anvendes ofte som afsæt for projektarbejdet.
			- ^^19^^ Problembaseret læring er en udfordrende, men også givende affære, der stiller krav både til de studerendes håndtering af fagligt stof og til deres etablering og fastholdelse af frugtbare arbejdsrela­ tioner. Det kan måske umiddelbart forekomme som en stor opgave, men erfaringerne er, at langt de fleste studerende ganske hurtigt fin­ der sig til rette i arbejdsformen. For at give mere mening og struk­ tur til en opstart, der indeholder mange nye elementer, er det vig­ tigt, at studerende, der arbejder problembaseret på deres uddannel­ ser, også har indsigt i, hvorfor denne læringstilgang er valgt. Herved bliver det tydeligt, hvilke intentioner og hensigter der er indbygget i tilgangen i forhold til de kompetencer, man som studerende skal stå med efter endt uddannelse. I en problembaseret tilgang til læring er der et indbygget ønske om, at man som studerende ikke blot tilegner sig en dyb faglig viden, men at man også kan forholde sig til:
	- #KAPITEL2
	- #KAPITEL3
	- #KAPITEL4
	- #KAPITEL5
	- #KAPITEL6
	- #KAPITEL7
	- #KAPITEL8